.. _explanation:

概念解析
===========

..  rubric:: 概念解析是对主题的论述性阐述，能促发 *反思* 。概念解析是 **以理解为导向** 的。

===========

概念解析能深化和拓宽读者对某个主题的理解。它能阐明事实、带来启发和解读背景。

..  image:: /images/overview-explanation.png
    :alt: Explanation - understanding oriented, theoretical knowledge, that serves our study
    :class: sidebar

*反思* 这一概念至关重要。反思发生在其他事物 *之后* ，且依赖于其他事物，但同时又为主题带来新的视角——如同投下一束新的光芒。

概念解析的视角比其他三种类型更高更广。它不像操作指南那样采用用户的平视视角，也不像参考手册那样聚焦于机械细节。在每种情况下，其范围都是一个主题——"某个领域的知识"，且必须以合理而有意义的方式划定边界。

对用户而言，概念解析能将事物串联起来。它是对 *“能否介绍一下...？”* 这类问题的回答。

这类文档适合在远离产品本身时阅读（可以说，概念解析是唯一一种适合泡澡时阅读的文档类型）。

===========

概念解析的价值与定位
----------------------------------

概念解析与理解
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


概念解析的特点在于其与实践者当下关注事项的疏离性。它不会直接影响到实践者的具体操作或实际工作，因此有时被视为次要内容。这是个误解，概念解析可能不如其他三类文档 *紧迫*，但其 *重要性* 毫不逊色。它绝非可有可无。任何领域的实践者都不能缺乏对该领域的理解，他们需要概念解析性材料来帮助构建知识体系。

..  sidebar:: 概念解析的别名

    您的说明文档不必命名为"概念解析"。其他可选名称包括：

    * *讨论*
    * *背景知识*
    * *概念指导*
    * *专题解析*

*概念解析* 一词及其在其他语言中的同源词，都指向 *展开* 这一概念——即揭示隐藏在褶皱中的内容。因此，概念解析的作用在于将那些隐含或模糊的事物清晰地呈现出来。

同样地，表示 *理解* 的词语与表示"掌握"或"抓住"的词根同源（如comprehend中的"hend"）。这是理解的关键要素——能够把握或拥有某事物。理解将我们掌握一门技艺的其他组成部分紧密联结，使其真正成为我们自己的知识。

理解并非 *源于* 概念解析，但概念解析能编织起支撑整个知识体系的网络。若缺乏概念解析，实践者对其技艺的认知将松散零碎且脆弱不堪，运用时也会充满 *不安*。


概念解析及其边界
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在技术文档中，概念解析往往未被明确标识；关于内容需要概念解析的理念，通常也只是隐约提及。相反，概念解析性内容往往以碎片化形式分散在其他章节中。

撰写优质的概念解析性材料并非易事。从何处着手？又该在何处收尾？这种开放性特质往往让作者面临过多的可能性选择。

教程、操作指南和参考手册的范畴都通过明确的标准清晰界定：取决于用户需要学习的内容、需要完成的任务，或是机器自身的功能范围。

在撰写概念解析性内容时，最好能设定一个真实或假设的 *为什么* 问题作为引导。若不能，您只能尽量划定一个合理的范围边界。



==============

撰写优质的概念解析性内容
-----------------------------------

建立连接
~~~~~~~~~~~~~~~~

撰写概念解析时，您正在为读者编织理解之网。**建立关联**——即使是与当前主题无关的内容，只要有助于理解就应建立连接。


提供上下文
~~~~~~~~~~~~~~~

**在概念解析中提供背景和上下文**：说明 *为何* 如此——包括设计决策、历史原因、技术限制——阐述其影响，并列举具体示例。


探讨主题
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

..  sidebar:: 讨论要点

    * 整体概况
    * 历史背景
    * 可选方案与可能性分析
    * 原因与依据说明

概念解析指南的 *关于* 属性体现在其 *围绕* 主题展开的特性。即便是指南的命名也应反映这一特征——每个标题前都应能隐含（甚至显式地）加上 *关于* 二字。例如： *《关于用户认证》* 或 *《关于数据库连接策略》*。


接纳观点与视角
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

在技术文档中引入观点看似有些奇怪。但事实上，所有人类活动与知识都蕴含着观点、信念和思考。任何人造产物的本质都充满观点，这应当成为理解它的必要组成部分。

同样地，任何理解都源于特定视角和立场——这意味着必然存在其他视角与立场。 **概念解析能够且必须考量替代方案**、反例或针对同一问题的多种不同研究方法。

在概念解析过程中，您并非在提供指令或陈述事实，而是开启话题供读者思考。不妨将概念解析视为讨论：这种讨论甚至可以权衡对立的 *观点*。


保持概念解析的紧密边界
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

概念解析存在一个风险：它往往会吞噬其他内容。作者在试图全面覆盖某个主题时，会产生纳入相关操作指南或技术描述的冲动。但文档中已有其他专门位置承载这些内容，若放任它们渗入概念解析部分，不仅会干扰概念解析本身，还会使这些内容无法在正确的位置被查阅到。


==============

概念解析用语
--------------------------------

*x 的原因是历史上 y 曾...*
    解释
*w 优于 z，因为...*
    在适当情况下提供判断甚至观点。
*系统 y 中的 x 类似于系统 z 中的 w。然而...*
    提供有助于读者理解的上下文。
*部分用户更倾向于使用 w（因为 z）。这种做法可能不错，但...*
    权衡备选方案。
*x 与 y 的交互方式如下：...*
    揭开机械内部奥秘，帮助理解其运作原理。

================

饮食烹饪的类比
-----------------------------


1984年， `Harold McGee <https://www.curiouscook.com>`_ 出版了 *《食物与烹饪》*。

..  image:: /images/mcgee.jpg
    :alt:
    :class: floated

该书并非烹饪教程，也不包含具体食谱（仅作为历史案例呈现），更非操作指南或参考手册。其核心在于将饮食烹饪置于历史、社会、科技与技术的语境中，例如阐释厨房操作背后的原理及其演变过程。

这显然不是一本我们会 *在* 烹饪时阅读的书。我们会在想要反思烹饪时阅读它。它通过多重视角来阐释主题，从不同角度投射光芒。

阅读 *《食物与烹饪》* 这类书籍后，我们的认知会发生改变。知识储备变得更丰富、更深入。这些知识未必能在下次厨房实践中立即应用， *但它们将重塑我们对烹饪技艺的思考方式，并持续影响实际操作*。
