.. _reference:

参考手册
=========

..  rubric:: 参考手册是对设备及其操作方式的 **技术性描述** 。参考资料具有 **信息导向** 特性。

===========

参考资料包含用户在 *工作* 中需要查阅的 *命题性或理论性知识* 。

参考手册的唯一目的是尽可能简洁且有条理地进行描述。教程和操作指南的内容由用户需求主导，而参考资料则由其描述的产品主导。

..  image:: /images/overview-reference.png
    :alt: Reference - information oriented, theoretical knowledge, that serves our work
    :class: sidebar

对于软件而言，参考手册描述的是软件本身——包括API、类、函数等——及其使用方法。

用户需要参考资料是因为他们需要真相和确定性——在工作中能立足的坚实平台。优质的参考手册对于赋予用户开展工作所需的信心至关重要。

-----------

参考即描述
---------------------------------

参考手册描述设备特性，其风格应 **高度简练** 。人们几乎不会 *阅读* 参考手册——而是将其作为 **工具书查阅** 。

参考手册的引用必须绝对权威，不容存在任何疑问或歧义。

参考资料如同地图。地图能让您无需亲自踏勘就了解地形全貌；参考手册对产品及其内部机制也起着同样的作用。

尽管参考手册不应试图展示如何执行任务，但它可以且经常需要包含对某物工作原理或正确使用方法的描述。

..  sidebar::

    遗憾的是，太多软件开发人员认为自动生成的参考手册就是所需的全部文档。

部分参考资料（如API文档）可由其描述的软件自动生成，这是确保文档与代码保持高度一致的强效方法。


===============


核心原则
--------------

描述且仅作描述
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

*中性描述* 是参考手册的核心要义。

..  sidebar:: 风格与形式

    * 简洁且不妥协
    * 中立性、客观性、事实性
    * 依照机械本身的结构进行组织

遗憾的是，最困难的事情之一就是保持中立地描述事物。这并非自然的沟通方式。相反，自然地表达方式是进行概念解析、指导、讨论或发表观点——这些都与参考手册的需求背道而驰。参考手册要求的是准确性、精确性、完整性和清晰性。

人们很容易会在参考手册中引入操作指导和概念解析说明，这是因为单纯的描述看起来过于单薄而缺乏实用性，同时我们也确实需要这些其他内容。所以正确的做法是添加链接指向操作指南、概念解析说明和教程。


采用标准模板
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**参考材料只有在保持一致性的情况下才能发挥效用。** 标准化的模式能让我们高效利用参考材料。您的任务是以用户熟悉的格式，将所需材料放置在用户预期能找到的位置。

在写作中，有许多机会可以通过丰富的词汇量和多种文风的掌控力让读者感到愉悦，但参考手册绝对不属于这类场合。


.. _respect-structure:

尊重机械结构
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

地图与其所代表地域的对应关系，能帮助我们借助地图在实境中导航。文档也应如此：**文档结构必须与产品结构保持镜像关系**，使用户能够同步在文档和产品中进行操作探索。

这并不意味着强行将文档套入不自然的框架。关键在于代码的逻辑结构与概念布局及其内部关联应当有助于理解文档的合理性。


提供示例
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**示例** 是提供说明的有效方式，既能帮助读者理解参考手册，又能避免偏离描述核心任务的风险。例如，命令的使用示例可以简明扼要地展示命令及其使用场景，而无需陷入试图解释或指导的误区。


==============

参考手册用语
--------------------------------

Django 的默认日志配置继承自 Python 的默认设置。该配置可通过 ``django.utils.log.DEFAULT_LOGGING`` 获取，其定义位于 ``django/utils/log.py`` 文件中。
    陈述有关机械设备及其运行状态的事实。
子命令包括：a、b、c、d、e、f。
    列出命令、选项、操作、功能、标志、限制条件、错误信息等。
必须使用a。除非满足条件c，否则严禁使用b。绝对禁止d。
    在适当情况下提供警告。

===============

应用于食品与烹饪
---------------------------

您可能会查看食品包装上的信息，然后做出决策。

当您需要查找信息——确切的相关事实时，您不会希望看到观点、推测、操作指南或解读内容。

..  image:: /images/lasagne.jpg
    :alt: Information on the back of a packet of lasagne
    :class: floated


您还期望这些信息能以标准化的方式呈现，这样当您需要了解某物的营养成分、储存方式、配料成分或潜在健康影响时，就能快速找到所需内容，并确信这些信息值得信赖。

因此您会期望看到例如： *可能含有微量小麦*。或： *净含量：1000克*。这样的信息

您绝不会期望看到食谱或营销宣传语与这类信息混杂在一起——这可能会造成实质性的危险。

食品包装上参考资料的呈现方式至关重要，通常受到法律严格规范，而所有参考文档都应遵循同样的严谨标准。

